Темы:
	ДМИТРИЙ ГАЛКИН
Предварительно тема: "Разработка программного пакета для восстановления и настройки параметров стохастического осциллятора по численным данным"
Руководитель: Хохлов А. В.

Предстоят ещё некоторые уточнения по ходу исследования и разработки, в связи с чем, возможны изменения формулировки темы


	ДМИТРИЙ БОГОД
Тема: "Разработка программного пакета для анализа статистических свойств стохастического осциллятора"
Руководитель Хохлов А.В.


Актуальность

-подбор парметров осциллятора таким образом, чтобы они попадали на реальные данные.
-

ДАННЫЕ

-важно брать секундные данные 
-для моделирования осциллятора брать шаг 0.01
-параметры в реалных данных меняются день ото дня
-Надо учитывать, что в году 31 млн секунд. но при скачивании данных будет 10 млн записей за год. Дело в том, что за выходные не ведется записей. плюс не каждую секунду происходит сделка. поэтому курс обновляется не каждую секунду. курс имеет определенное значение после сделки до заключения следующей сделки(следующих сделок).
Приблизительно в 60% секунд есть сделки, а в 40% нет сделок. Следует посмотреть распределение сделок в секунду (предположительно распределение Парето или экспоненциальное) или то, как респределены сделки в секунде.

-курсы валют - не случайный процесс в классическом понимании. Это ПРОЦЕСС С ДИСКРЕТНЫМ ВМЕШАТЕЛЬСТВОМ СЛУЧАЯ. Существуют дискретные моменты времени и вэти дискретные моменты происходит что-то случайное, а потом ничего непроисходит. Спросить у Хохлова.

-Третье распределение, которое стоит посмотреть - это Объемы сделок. в секунду происходит несколько сделок разной величины. курс расчитывается из усредняя взвешенные величины сделок (сделка на 50$ и сделка на 1 млн $ имеют разный вес с точки зрения формирования среднего курса за эту секунду).

Т. о. по сути нам важно пронаблюдать и изучить ТРИ С.В.:
1) СКАЧОК КУРСА
2) ВРЕМЯ СКАЧКА(или промежутки между скачками)
3) ОБЪЕМ СДЕЛКИ
к сожалению, эти величины не являются независимыми. но как именно они зависят тяжело сказать
пример: рынок вялый(скачки небольшие(малая волатильность)) -> сделок мало (большие промежутки между отдельными сделками) -> они малого размера (небольшие объемы сделок). Поэтому, скорее всего эти величины как-то скоррелированны.

На секундах эти величины и эффекты заметны. На минутных данных такого нет - это будет дискретный случайный процесс, т.к. сделки будут каждую минуту. Логично, ведь если в секунду вероятность того, что цена не поменяется(сделок не будет) равно 0.4 , а 0.4 в 60 степени - близкая к 0 вероятность того, что за минуту ничего не изменится(при условии, что эта минута не является ночной).

Следует учитывать, что данные, которые мы скачиваем уплотненные: в наших данных КАЖДУЮ СЕКУНДУ происходят сделки и изменения курса(т.е. представлены те секунды (с точным указанием по времени), в которые что-то происходит).
Мы сможем восстановить реальный временной ряд, т.к. знаем точное время сделок.


ИССЛЕДОВАНИЕ

Взять реальные дневные данные за год и решения осциллятора.
Легко смоделируем хвосты. В нуле же будет другая ассимптотика(на это пока не обращаем внимание).

Также сравнить хвосты распределения данных с распределением Парето.
Чем осциллятор лучше Парето? Осциллятор тем лучше, что Парето расходится с реальными данными довольно быстро, а осциллятор расходится медленнее. Т. е. и в случае моделирования распределения реальных данных Осциллятором и Паретом, чем ближе к центру получающихся распределений, тем менее точные данные будут получаться. 

Самым популярным, на данный момент, инструментом для моделирования распределений курсов валют является ОБОБЩЕННОЕ ГИПЕРБОЛИЧЕСКОЕ РАСПРЕДЕЛЕНИЕ(Барндорф-Нильсон). Это связано с тем, что у гиперболы ассимптоты на хвостах и  наших данных ассимптоты на хвостах, равные 1/3. и если у гиперболлического распределение ассимптотика будет 1/3, то можно говорить о приближении реальных данных таким распределением.
