Однако статистический анализ реальных данных показывает, что рас-
пределения приращений процессов биржевых цен на интервалах времени
сравнительно небольшой длины (до 2–3 недель) отличны от нормальных.
Первые работы, в которых отмечено это явление, появились еще в 1915
году. Результаты очень серьезного статистического анализа, подтвержда-
ющего отличие упомянутых распределений от нормального, были опубли-
кованы М. Кендаллом в 1953 году (M. Kendall, 1953). Отмеченный феномен
является всеобщим: не-нормальность распределений приращений проявля-
ется на всех биржах независимо от объекта торговли. Переход к логариф-
мам, целесообразность которого описывается далее и который приводит
к так называемому геометрическому броуновскому движению, не спасает
ситуацию. Распределения приращений логарифмов биржевых цен также
не нормальны. Поэтому винеровские процессы оказались отнюдь не бес-
спорными моделями динамики биржевых цен.
Отмеченная не-нормальность распределений приращений проявляется
в том, что в действительности наблюдается заметно больше очень больших
и очень маленьких по абсолютной величине значений приращений, неже-
ли их должно быть в соответствии с нормальным распределением. Дру-
гими словами, наблюдаемые распределения приращений биржевых цен на
интервалах времени умеренной длины являются более островершинными,
нежели нормальные, имея заметно более тяжелые хвосты. Точно такое же
свойство присуще эмпирическим распределениям вероятностей, возникаю-
щим при обработке данных, полученных в экспериментах с турбулентной
плазмой (правда физики иногда вместо “хвостов” распределений говорят
об их “крыльях”).14
Введение
Наряду с островершинностью и наличием тяжелых хвостов у эмпи-
рических распределений приращений рассматриваемых процессов стати-
стический анализ иногда показывает наличие некоторой зависимости: по
крайней мере последовательные приращения на интервалах времени очень
малой длины зачастую оказываются коррелированными.
Предпринимались многие попытки объяснить неприменимость цен-
тральной предельной теоремы к анализу реальных хаотических процессов.
В разделе 1.1 будут обсуждаться некоторые из них, в частности, попытки,
основанные на идее Б. Мандельброта об использовании вместо нормально-
го так называемых устойчивых законов (Mandelbrot, 1963), обусловленном
предположением отсутствия второго момента (и, следовательно, диспер-
сии) у распределений приращений рассматриваемого процесса на элемен-
тарных временны́х интервалах. Но для отсутствия дисперсии необходимо,
чтобы упомянутые элементарные приращения могли с положительной ве-
роятностью принимать как угодно большие по абсолютной величине зна-
чения. В то же время в большинстве приложений нет реальных оснований
отвергать предположение об ограниченности влияния каждого случайного
фактора, воздействующего на регистрируемый процесс, и, как следствие,
об ограниченности приращений регистрируемых процессов в пространстве.
В некоторых работах (см. обзоры, например, в (Ширяев, 1998) и (Hull,
2003)) отмечается, что другой возможной причиной упомянутых отклоне-
ний эмпирических распределений приращений биржевых цен от нормаль-
ного является то, что на практике элементарные слагаемые (приращения)
оказываются неодинаково распределенными, в частности, имеют разные
дисперсии (другими словами, наблюдается эффект гетероскедастично-
сти), что как раз и приводит к наличию островершинности и тяжелых
хвостов у соответствующих распределений вероятностей. Во многих ра-
ботах неоднородность приращений процесса биржевых цен описывается с
помощью так называемой “скачкообразно-диффузионной” (jumр-diffusion)
модели, суть которой в том, что наблюдаемый процесс (с точностью до
перехода к логарифмам) представляется в виде комбинации процесса бро-
уновского движения и обобщенного (compound) пуассоновского процесса,
скачки которого соответствуют “резким” и относительно большим измене-
ниям цен вследствие поступления неких новостей. В терминах, принятых
в теории процессов Леви, такие модели называются процессами Леви с
конечной активностью (см. раздел 2.6.1). Самый простой вариант такой
модели был предложен С. Прессом (Press, 1967). Затем эта модель усовер-
шенствовалась многими авторами (см., например, (Merton, 1976), (Kou,
2002) и (Maheu and McCurdy, 2004) и списки литературы в этих рабо-Введение
15
тах). Несмотря на то что подобные модели иногда демонстрируют высокую
адекватность, будучи параметрическими, они все же не учитывают все
многообразие причин неоднородности приращений финансовых индексов.
К сожалению, основные предпосылки этих моделей довольно механистич-
ны и не могут дать исчерпывающий ответ на вопрос, почему все устроено
именно так, а не иначе.



При статистическом анализе временны́х рядов вне зависимости от при-
роды данных неизбежно возникает проблема, связанная с тем, что реаль-
но наблюдается не вся реализация (траектория) непрерывного процесса, но
лишь ее значения в некоторые, как правило, равноотстоящие моменты вре-
мени, образующие дискретное множество. При этом поведение процесса
между отсчетами (моментами фиксации наблюдений) неизвестно. Разум-
ная реконструкция этого поведения, построение соответствующей адекват-
ной модели как раз и представляет собой основную задачу статистического
исследования временны́х рядов.



По Кларку, применение классической центральной предельной теоре-
мы к решению задачи моделирования биржевых цен приводит к неадек-
ватным результатам, так как на практике нарушается ключевое модельное
предположение неслучайности числа слагаемых в сумме. Кларк отмечает,
что “число индивидуальных эффектов, суммарное влияние которых опре-
деляет изменение цены в течение дня, изменчиво и фактически являет-
ся случайной величиной”. В следующих разделах мы продемонстрируем,
что даже если все остальные условия центральной предельной теоремы
выполнены, путем специального подбора считающего случайного процес-
са, описывающего число элементарных слагаемых в сумме, можно в итоге
вместо нормального закона получить предельные распределения с произ-
вольно тяжелыми хвостами, у которых, в частности, отсутствуют моменты
произвольно малого порядка.
